Canlarım, canlerim, kışçeklerim. 9.
sınıf edebiyat ders çalışmalarımız devam
ediyor ve geldik bomba gibi bir konuya.
Şiire giriş yapacağız. Şiirle ilgili
mutlaka bilmen gereken bundan sonraki
süreçte 10, 11, 12. sınıfta üniversite
sınavında bolca karşına çıkacak olan
şiirde bilgi yani ahenk unsurları,
ölçüsü, kafiyesi, kahve şeması vesaire
her şeyi bu videoda sana anlatacağım.
İkinci videoda ise baştan en basit bir
şekilde redip ve kafiye nasıl bulunur
bunların detaylarını aktarmış olacağım.
Yani iki videoda gerçekten çok ama çok
önemli bilgiler öğrenmiş olacaksın.
Nereden anlatıyorum? Şu kitaptan. Hemen
sayfa 78 açıyoruz ve karşımızda şiir
bilgisi var. Açtıysan, hazırsan ekran
değilsin. Ama unutma bu videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
linkimiz var. Maarif sınıfımız var. Şu
anda da ekranda gördüğün çok kıymetli
öğretmen arkadaşlarım diğer derslerden
de sana yüz aldırmaya gayret ediyor.
Aramıza katılmayı unutma. Ekran değsin
ve şiir bilgisine başlayalım. Şimdi
öncelikle temelden gideceğim. Şiir
denildiği zaman aklımıza bir kere nazım
ismine değinelim mi? Nazım ismi önemli
çünkü. Şimdi bir düz yazı vardır
arkadaşlar. Böyle düz yazı yazarsın
değil mi? Şöyle yaz yaz. E bildiğin yani
buradaki yazı nedir? Düz yazı. Biz buna
aynı zamanda nesir deriz. Bir de nazım
vardır. Nazımdan kastımız nedir?
Şiirdir. Bak mesela şöyle dörtlüklerle
yazıyorsun ya da beyit beyit beyit
yazıyorsun. İşte buna nazım. Şuna ise
nesir denir. E nazım birimi derken de
demek ki şiirin birimlerine bakacağız.
Buradan bunu anlamamız gerekiyor. Yani
özetleyecek olursak direkt nazım
birimiyile başlayalım. En temel konudur.
Şiiri oluşturan dizelerin kendi arasında
anlamca kümelenişine biz nazım birimi
diyoruz. Nazım birimi şiirde oluşturulan
bu kümelenişlerin dize sayısına göre
isimlendirilir. Yani eğer şurada kabaca
özetlemek istiyorum. Tek bir satır varsa
biz buna dize diyoruz. İki tane satır
alt alta geldiyse biz buna beyit
diyoruz. Eğer 4 tane satır alt alta
geldiyse yani dizi alt alta geldiyse
buna da dörtlük diyoruz. Özetle bunu
kastediyoruz. Ama gel bakalım. Öncelikle
dizeyle devam edelim. Dizeyi ele alalım.
Ne diyoruz? Şiiri oluşturan anlamlı en
küçük bir dize ya da mısra
denilmektedir. Bir diğer ismiyle
mısradır. Hemen örneğimiz karşımızda Şey
Galip'ten geliyor. Hoşça bak zatına ki
zübte-i alemsin sen demiş. Tabii devamı
var ama bir dizesini aldım sadece.
Tekrar çizelim. Hoşça bak zatına ki
züpteyi alemsin sen. Şimdi dikkatinizi
çekti mi? Tek bir satır var. Tek bir.
Bak o yüzden biz buna ne diyoruz? dize
ya da bir diğer ismiyle mısra
deniyormuş. Onun eş anlamlısı. Peki
hocam kendi içinde anlam bütünlüğü
Kur'an ve sadece iki dizden oluşan şiir
yapısına ne denir? İşte buna da beyit
denir. Türk edebiyatının dönemleri
tablosunu çok önemsiyoruz. Biliyorsunuz
ki İslamiyet etkisine geçen Türk
edebiyatı kendi içerisinde iki çizgide
ilerlemiştir. Bir divan edebiyatı, iki
halk edebiyatı. İşte divan edebiyatında
beyitler kullanılmıştır. Bunu unutma.
Yani iki tane dize alt alta gelecek.
Hemen örneğimizi görelim. Beni candan
usandırdı. Cefadan yar usanmaz mı?
Felekler yandı ahımdan. Muradım Şemi.
Yanmaz mı? demiş Fuzili. Bak iki tane
dize alt alta geldi. 1 ve 2 olmak üzere.
Artık biz buna ne diyoruz? Beyit
diyoruz. İşte olay budur. İki tane dizi
alt alta gelirse beyit oluyor. Hocam
peki çok klasik bir şekilde hep
gördüğümüz gibi dör tane dize kendi
içinde bir anlam bütünlüğü oluşturursa
buna ne denir? İşte buna da dörtlük
denir. Alt alta dört tane gelecek ve
hani halk edebiyatında dörtlük
kullanılır. Az önce yukarıda ne
demiştik? Divan edebiyatında beyit
kullanılır. Ya işte halk edebiyatında da
genellikle dörtlüklerin kullanıldığını
görüyoruz. Yani Türk edebiyatı dönemleri
tablosunu hatırla. Sonra İslamiyet
ettişi yaşayan Türk edebiyatı iki
çizgide ilerliyor. Divan edebiyatına
genellikle beyit. Ancak halk edebiyatına
dörtlükler kullanmakta. Burada da bir
örnek hemen karşımıza çıktı. Diyor ki,
"Derdim çoktur. Hangisine yanayım?" 1.
Yine tazelendi yürek yarası. 2. Ben bu
derde nereden derman bulayım? 3 ve Meher
Şah elinden ola çaresi şeklinde. Bu da
4. Gördüğün gibi 4 tane dize alt alta
geldiyse buna da dörtlük denir. Hocam
çok güzel. Tamam bir tane geldi dize
dedik. İki tane geldi beyit dedik. 4
tane geldi ona da dörtlük dedik. Peki
hocam
eğer 3 5 6 7 8 olursa ne olacak? Bir
türlü mikrofonu ayarlayamadım. İşte o
zaman da biz buna genel olarak ben
diyeceğiz. Yani dize, beyit, dörtlük
dışında dizelerin oluşturduğu tüm
kümelere bent adı verilmektedir. Mesela
buradan da şöyle bir bent gelsin
karşımıza. Kandilli'de eski bahçelerde
1, akşam kapanınca perde perde 2 bir
hatıra zevki var kederde. Bu da 3 bak üç
tane sadece dizi alt alta geldiğine göre
buna da genel olarak bent adını
veriyoruz. bent ya da band bu şekilde de
kullanabilirsiniz. Gördüğünüz gibi bir
tane varsa dize, iki tane varsa beit, 3
tane varsa bent ya da 5 tane varsa 6
tane varsa ancak 4 tane varsa da buna
dörtlük deniliyormuş. Anladık mı?
Anladık. E o zaman şimdi gel ahenk
unsurlarına bakalım. Şimdi ahenk nedir?
Ahenk uyum demektir. Bu arada nazım
birbirini unutma çünkü soruluyor. Mesela
hoca sınavda şöyle bir şey yapıyor. Bir
tane dörtlük veriyor. İşte diyor ki
bunun nazım birimi nedir? Mesela birinci
boşluk nazım birimi nedir? İşte ölçüsü
nedir diyor. Sonra diyor ki kafiyesi
nedir diyor. Sonra redifi nedir diyor.
Ve sonra diyor ki en sona da kafiye
şeması nedir? İşte bak bunlardan bir
tanesi nazım birimi. Hemen ne
yapacaksın? Bakacaksın. Çok basit. En
basiti bu. 4 tane varsa dörtlük yazıp
geçeceksin. İki tane varsa beit
yazacaksın. 3 tane varsa bent yazıp
geçeceksin. O yüzden bu nazım birimli
aman aman sakın ha unutma. Bu kadar
basit. Şimdi bir de ahenk unsurlarına
geldik. Ahenk nedir? uyum demektir. Yani
bir şiir uyumla ortaya çıkar. Yani bir
şiir demek uyum demektir. Bu kulağımıza,
duygularımıza, kalbimize uyumdur. Tamam
mı? Ama şekilsel anlamda bir uyum yoksa
bunun duygusal bir uyumu da, duygusal
bir yoğunluğu da çok kolay kolay
olmayacaktır. Peki bu uyumu ne sağlar?
Yani aheng'i ne sağlar? Hemen onu
söylemek istiyorum. Şöyle yazalım. Ahenk
unsurları nedir? 1. Tabii ki
yazmayacağım. Ölçüdür. 2 kafiyedir. 3
redifir. 4. Kafiye şemasıdır. Birazdan
anlatacağım. İşte başka ne olabilir? 5
aliterasyondur. Yani ünsüz harflerin
tekrar etmesidir. Sıklıkla
kullanılmasıdır. 6. Asonanstır. Yani
ünlü harflerin tekrar etmesi ve en sonda
da kaç oldu? 7 oldu. Ses tekrarıdır.
İşte bunlar bir şiirde ahengi sağlar.
Yani uyumu sağlar. Şimdi bunlar
içerisinde ölçüyü göreceğiz. Fakat
ölçüyü biz hece ölçüsü, aruz ölçüsü ve
serbest ölçü olmak üzere iki başlıkta
ele alacağız. Öncelikle hece ölçüsünden
bahsedelim. Hece ölçüsü bizim milli
ölçümüzdür. Tamam mı? Yani ne demek
istiyorum? İslamiyetten önce de hep
bizim binlerce senedir kullandığımız
bize ait olan bir ölçü mantığıdır. Biz
buna hece ölçüsü diyoruz. Peki mantık
nedir? Mantık hece sayılarının eşit
olması esasıdır. Tamam mı? Yani bir
dizede 7 tane hece varsa diğer dizelerde
de 7 hecenin olması gerekiyor. Hocam bir
dizede 8 tane varsa o zaman diğerlerinde
de 8 olacak. 9 varsa o zaman
diğerlerinde 9 olacak. Tamam mı? Bu
şekilde bir uyuma eşitliğe biz hece
ölçüsü diyoruz. Ancak bununla birlikte
bir başka önemli nokta da duraklardır.
Yani şiir okunurken bazı yerlerde bir
duraklama olur ve bu yerlere durak adı
verilir. İşte bu da önemlidir. Bir yani
demek ki hecce sayısı eşitliği çok
önemlidir. İki duraklar önemlidir. Tamam
mı? Bu ikisine aslında biz hece ölçüsü
diyoruz ki durakla ilgili şunu da
söylemek istiyorum. Altını çizeceğim.
Duraklar iki kelimenin ortasına gelir.
Kelimenin ortasına gelmez. Ve Türk
şiirinde daha çok baktığımız zaman 7, 8
ve 11'li hece ölçünün kullanıldığını
görmekteyiz. Şimdi hocam durak ne, hece
ne? Gel görelim ve göstereyim. Nerede
durmanız gerektiğini anlayacaksınız. Bir
dörtlük var karşımızda. Okumaktan murat
ne? Kişi hakkı bilmektir. Çünk okudun
bilmezsin. Habir kuru emektir. Bak şimdi
hecelerini sayıyorum. 1 2 3 4 5 6 7.
Gördüğün gibi ayırdım. Okumaktan murat
ne? Hocam bu zor. Kolayı var. Ünlü
sayısını say. Çünkü Türkçede ünlü sayısı
eşittir hece sayısı. Yani bak 1 2 3 4 5
6 7. Bak burada 7 tane hece var mı? Var.
Burada da 7 olacak. Burada da 7 olacak.
Burada da 7 olacak gördüğünüz gibi. Peki
hocam duraklar ne? Duraklar da şu. Eğer
7 heceden oluşuyorsa ben bunu 4 + 3 diye
bölerim. Eğer 8 heceden oluşuyorsa ben
bunu genellikle 4 diye bölerim. Ya da 11
oluşursa ya bunu 6 + 5 ya da bunu 4 + 4
+ 3 şeklinde bölerim. İşte buna biz ne
diyoruz? Durak diyoruz. Peki nasıl
böleceğiz? Bak şimdi 7 ya. O zaman bunun
muhtemelen 4 3 diye bölmesi lazım. Bu
matematik kuralı değil. Yani illa %100
böyle olacak diye bir şey yok. Bazı
şairler 3 4 de yapabilir ya da ne
bileyim 5 2 de yapabilir. Saçma olur ama
olur mu? Olur. Sonuçta sanat bunun
herhangi bir keskin kuralı olmuyor.
Dolayısıyla okumaktan murat ne? Bak 1 2
3 4 buraya gelecek. Kişi hakkı
bilmektir. 4 burası çün okudun. 4 habir
kuru emektir. Bak 1 2 3 4 buraya
gelecek. Gördün mü? Yani 4 + 3 şeklinde.
Hocam mantığı ne? Mantı şu. Hep aynı
yerlerde durarak bir ahenk sağlıyorum.
Bir uyum sağlıyorum. Bak şimdi okumaktan
murat ne? Kişi hakkı bilmektir. Çün
okudun bilmezsen habir kuru emektir. Ne
yaptım? Hep 4te durdum. Hocam bir
diğerine bakalım. Bakalım tabii ki. 1 2
3 4 1 2 3 4 Gördüğün gibi 8 tane hece
var. 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2
3 4 5 6 7 8 Gördüğün gibi 8 dereceden
oluşuyor. O zaman nasıl böleceğim? 4 4
ve 4 ve 4 diye böleceğim. Yani 4 + 4 =
8'li ölçü olacak. okurken şöyle okumam
gerekiyor. Ben yürürüm yane yane. Aşk
boyadı beni kane. Ne akilem ne divane.
Gel gör beni aşk neyledi şeklinde
okuyorum. Hep dörtte duruyorum. Hocam
bir de 11'sine bakalım. Bakalım tabii
ki. Kul olayım kalem tutan eline. 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10 11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 bu şekilde devam ediyor. Hepsi 11. O
zaman ben bunu ya 4 3 diye böleceğim ya
da bunu 6 + 5 böleceğim. Şimdi öncelikle
4 bölmek istiyorum. Bölelim. Kul olayım
1. Kalem tutan bak 2. Bölündü mü?
Bölündü. 4 4 3 Devam ediyorum. Katip
ahvalimi bak burası oldu. Görüyor
musunuz? Ahva şuradan bölündü. E
kelimenin ortasına bölebilir miyim? Ben
bunu nasıl okuyacağım? Kul olayım. Kalem
tutan eline katip ahva limi. Yani bak
tekrar okuyorum. Katip ahva limi.
Kelimenin ortasında durabilir miyim?
Duramam. Çok saçma olur. Duraklar iki
kelimenin ortasına gelir. Kelimenin
ortasına gelmez. Unutma. Demek ki bu
hatalı. Demek ki 4 4 3 olmayacak. O
zaman 2inci seçenek 6 + 5 olabilir.
Bakalım. Kul olayım kalem tutan eline
katip ahvalimi şaha böyle yaz. Şekerler
ezeyim şirin diline katip ahvalimi Şaha
böyle yaz. Bak ne oldu? 6 + 5 oldu. Eş
11'li. Bu şekilde bölmüş oldum, teyit
etmiş oldum. Anlaştık mı? Anlaştık.
Hocam basitmiş. Evet, bence de basit. Bu
işin mantığını hep aklına tut. E bir de
hocam aruz ölçüsüne bakalım. E bakalım
aruz ölçüsü nedir? Aruz ölçünü Arap
edebiyatına almışız. E Arapçaya uygun
bir ölçüdür aslında bu. Biliyorsunuz
veznin bu arada eş anlamlısı onu da
söyleyelim. Ölçüdür. Ölçü eş anlamlısı
vezin. Veznin eş anlamlısı ise ölçüdür.
Şaşırtmasın bizi. Şimdi arız ölsünü
Arapçadan almışız. Arap edebiyatından
İran edebiyatına, oradan Türk
edebiyatına geçiyor. Mefaül, müstefülün,
feylat failün şeklinde bir kalıp
silsilesi vardır. Bu kalıplara uygun bir
şekilde bu şiirler yazılır. Hep örnek
veriyorum. Bu aslında ahengi sağlar.
İnanılmaz bir ahenk üstünlüğü de verir
şiire. Mesela hece ölsümü, aruz ölsümü.
Aruz ölsünün ahengi daha fazladır.
Kulağa daha hoş gelir. Fakat aruz ölsü
bizim Türkçemize uygun değil. Çünkü
bizde açıklık, kapalılık, esas çok fazla
yoktur kelimelerimizde. O şapkalı ünlü
dediğimiz mesela hani aa u da ı'da
oluyor ya o düzeltme işareti. Mesela
Arapçada var ama Türkçede yok.
Dolayısıyla uygun değildir. Ancak
şairler bu aruz ölsünü Divan edebiyatına
uydurmak için gidip de Arapçadan,
Farsçadan bolca kelime almışlar. Bu
yüzden de Osmanlı Türkçesi ortaya
çıkmış. Yani halkın anlamadığı,
bilmediği ve anlayamayacağı bir dil
ortaya çıkmıştır. Ama bu edebiyat
dilidir. Yani ne demek istiyorum? Şimdi
ikiye ayrıldı ya. İslamiyetine geçen
Türk edebiyatı, divan edebiyatı ve halk
edebiyatı. Halk edebiyatına hece ölçsü
kullanılmaya devam ediliyor. Çünkü
halkın edebiyatı ve Türk kültürü egemen.
Ancak divan edebiyatında Arap ve İran
edebiyatları etkili oluyor ve oradan
aruz ölsünü alıyoruz. E aruz ölsünü
uydurmak için de Arapça Farsça kelimeler
alıyoruz. O yüzden Divan edebiyatının
dili son derece ağır. Şimdi örnek
okuyacağım hava sınıfına geçiyordu. Hoca
söylüyordu. Zütte hoca diyordu ki aruz
ölçüsü işte kalıp işte eee ses, işte
uyum seslerin inip çıkması. Şu şiirin
güzelliğine bakar mısınız diyordu. Tizi
reftar olanın payine damen dolaşır. Bak
ses inip çıkıyor. Tekrar okuyorum. Tizi
reftar olanın payine damen dolaşır. Ses
inip çıkıyor. Erişir menzili maksude.
Aheste giden. E tamam. İnanılmaz
derecede ahenk. Bunu kabul ediyorum.
Fakat anlayabiliyor muyuz? Hayır
anlayamıyoruz. İşte bunu uydurmak için
şair ne yapıyor? Arapça Farsça
kelimeleri yoğun bir şekilde alıyor. O
yüzden Divan edebiyatının dili oldukça
ağırdır. Bunu da unutma. Şimdi döndüm.
Aruzünün mantığı nedir? Aruz vezni
hecelerin açık ve kapalı olmasına
dayanan bir sistemdir. Açık hece ne
demektir? Ünlü harfle biten hecelerdir.
Kapalı hece ise ünsüzle ya da uzun ünle
biten hecelerdir. Ne demek istiyorum?
Mesela ismimi baz alalım. Deniz diye
yazdım. Şimdi bak d nasıl bitmiş? Ünlü
bitmiş. Ben bunu açık olarak görüyorum
ve açın simgesi nedir? Noktadır. Unutma.
Peki NIS? Bak ünsü de bitmiş. Görüyor
musun? Dolayısıyla bu kapalıdır. Bunu bu
şekilde gösteriyorum. İşte bunun esasına
dayanan bu şekilde ilerleyen bir
sistemdir. Sen sadece açıklık kapalı bil
yeter. Peki hocam burada dediniz ki uzun
ünle biten hecelerde kapalı sayılır.
Kesinlikle böyle. Bak şimdi feilatün.
Bak feilatün burada 1 2 3 4 tane hece
var. Şimdi baktık F ile bitmiş mi?
bitmiş. Ünle bitmiş buna nokta. Bak i
hecem. E bu da ünle bitmiş. I ancak la
ama şapkalı la. Görüyor musunuz? Eğer
bunun gibi A'nın üstüne şapka varsa,
ı'nın üstüne şapka varsa, U'nun üstüe
şapka varsa ben bunu kapalı yani uzun
ünlü olarak alıyorum. O yüzden bunu
nasıl göstereceğim? Şöyle çizgiyle
göstereceğim. Tün zaten böyle. Yine aynı
şekilde nokta nokta şöyle şöyle nokta
nokta şöyle şöyle göstereceğim. İşte bu
şekilde ilerleyen fail outun fail outun
feilün hatta bak feilü varmış nokta
nokta şu şekilde göstermem gereken bir
ölçü kalıbıydı. Bu da yine aklınızda
bulunsun. Bu şekilde sıralanır ama tabii
ki hatalar vardır. Mesela D hani şöyle
yaptım. Mesela şuradaki eee şeyi baz
alalım. Sıralamayı baz alalım diyelim.
Tamam mı? E baktık ancak bir tanesi
uymadı. Mesela dedim ki Deniz ama böyle
oldu. O zaman ne yapacağım? Bu noktanın
üstüne şöyle hafif bir çizgi çizeceğim
ve altına şu şekilde bir çizgi
çizeceğim. Buna imale denir. Bir de
cevap vardır. Mesela eğer niz dedim
kapalı ama kalıpta açık olması lazım. O
zaman altına nokta koyarım. Buna da ziaf
derim. Bu şekilde imale ve ziaf vardır.
Bunlar da kusur olarak geçmektedir. Bunu
unutmuyorsun.
Aruz ölçünün mantığı bu. Ve son olarak
bir de ne vardır? Serbest ölçü vardır.
Serbest ölçüde herhangi bir kuralın
olmaması. Mesela bir dize şöyle oluyor,
şu uzunluklu oluyor. Bir dize şöyle
uzunluklu oluyor, bir dize şöyle
uzunlukta olabilir. Ya da ondan sonra
gelen dize daha da kısa olabilir. Biz
buna ne diyoruz? Serbest ölçü diyoruz.
Özellikle cumhuriyet edebiyatında biz
yani cumhuriyet döneminden sonra artık
serbest ölçünün kullanıldığını
görüyoruz. Ama halk edebiyatıyla divan
edebiyatında kesinlikle serbest ölçü
yoktur. Divanda aruz fakat halk
edebiyatına hece ölçüsü kullanılmıştır.
Ama cumhuriyet döneminde ve günümüzde
artık serbest ölçü kullanılıyor. Nece ne
de aruz ölçü. Özellikle aruz ölçüsü
tarihe karıştı gitti. Şimdi dedikten
sonra ölçüyü de gördük. Hadi gel neye
bakalım şimdi? Bir de kahve şemasına
bakalım. Yani sayfa 82'ye atladım. Şimdi
bölmek istemedim. Kafiye ve redifi başka
bir videoda yani ikinci videoda ele
alacağım. Bu video uzasın ve peş peşe
her şeyi vermek istemedim ama bu
bilgilerin üstüne yani nazım birimi
sonra ölçü ve en sonunda kahve şeması
uyumludur. Bu üç bilgi cebimize koyalım.
O yüzden tekrar bir sonraki videoda
önceki sayfalara döneceğim. Şimdi kahve
şeması nedir? Dize sonlarında kafelerin
diziliş özelliklerine göre
gruplandırılmasına biz kafiye şaması
diyoruz ya da kafiye düzeni diyoruz ya
da uyak örgüsü diyoruz. Yani evet başlık
kafiye şeması ama farklı kaynaklarda
kafiye düzeni olabilir ya da başka bir
kaynakta uyak örgüsü olabilir. Unutma
uyak ve kafiye nedir? Bunlar eş anlamlı
sözcüklerdir. Dolayısıyla uyak şeması,
uyak örgüsü, kahve örgüsü, kahve şeması
bunların hepsi aynı şeye ifade
etmektedir. Bunu da unutmayacağız. Şimdi
beş farklı kafiye düzenine göz atalım.
Yani harflerin daha doğrusu dizelerin
kendi arasında gruplandırılmasına göre,
kafiyesine göre söylüyorum. 5 farklı
kafiye çeşidi vardır. Bunlar şurada da
gördüğünüz gibi düz kafiye, çapraz
kafiye, sarmal kafiye, mani tipi kafiye
ve örüşük kafiyedir. Bunlar Türk
şehrinde yoğun olarak kullanmıştır. Hadi
gel düz kafiye bakalım. Bir dörtlükteki
kafelerin ya şu şekilde, bak altını
çizeceğim. A a a şeklinde ya da a a b
şeklinde sıralanmasına düz kahve denir.
Nereden anlayacağım? Şöyle anlayacağım.
Mesela dörtlük karşımıza geldi. Gene
bülbül bilir. Gülün halinden. Yeter deli
oldum. Yarın elinden aşık aşıp gelir
yaya belinden yardan bize gel olduğu
zamandır. Bak ben burada halinden buna A
dedim. Tamam mı? Bunu A sınıfına
gönderdim. Hocam ben buraya K desem
hocam ben buraya Z desem ya olur. Şimdi
senin sınıfın A'dır. E senin sınıfına K
desem değişen bir şey olacak mıydı?
Senin sınıfına Einstein sınıfı deseydim
değişen bir şey olacak mıydı? Yandaki
sınıf mesela B. Ben ona Nazım Hikmet
sınıfı desem değişen bir şey olacak
mıydı? Nami Kemal sınıfı desem değişen
bir şey olacak mıydı? Oraya L, M, N, P,
R, S desem değişen bir şey olacak mıydı?
Olmayacaktı. Önemli olan aynı A'daki
öğrencileri bir yerde toplayabilmek. O
yüzden harfin hiçbir önemi yok. Ama
A'dan başlayalım arkadaşım. İlk harf
budur. Neyse. Halinden A. Sonra
bakıyorum elinden. Bak halinden elinden.
Burada bir kafiye var mı? Kafe var.
Dolayısıyla bu buna benziyor mu?
Benziyor. O zaman bu da A sınıfına
gitsin. Bunu da ben A sınıfına
gönderdim. Peki belinden bak halinden
elinden, belinden kafiye var mı? Var. O
zaman ben bunu A sınıfına gönderdim.
zamandır. Bak halinden, elinden,
belinden ve zamandır. E zamandır bunlara
uymuyor. Bunlardan farklı. O zaman bunu
A sınıfına göndermeyeyim. Çünkü ortaklık
yok. Bu başka bir öğrenci. O zaman ben
bunu sıradaki sınıfa yani B'ye
gönderdim. İşte gördüğünüz gibi a a b
şeklinde sıralandı. Buna ne denir? Düz
kafiye denir. Hocam a A a A olsaydı o
zaman yine de düz kafiye denecekti.
Şimdi bir de çapraz kahfiye bakalım.
Orada da şöyle bir mantık var.
Çaprazlama gelecek. Bak burada gördüğün
gibi eğer KF şu şekilde sıralanırsa AB
ab buna çarpaz kafiye denir. Nasıl mı?
Hemen örneğe bakalım. Anadolu'nda mesela
ilk dizeye ben A dedim. Sonra şöyle
bitti arkadaş. Yurdunu içinden tanı. Bak
bu da tanı. Şimdi Anadolu'nun tanı.
Benziyor mu? Benzemiyor. O zaman ben
bunu B sınıfına gönderdim. Sonra 3üncü
dizeye geçtim. Yolunda. E yolunda
Anadolu'nda. Benziyor mu? E benziyor. O
zaman ben bunu A sınıfına gönderirim. B
sınıfındansa A sınıfına gönderirim.
Hocam C'ye göndermez miyim? Göndermem.
Çünkü Anadolla aynı. Bak benziyor.
Benzer öğrenci seviyesi aynı. O zaman A
sınıfına göndereyim. Bir daha C sınıfına
gerek yok. Sonra döndüm 4e diyor ki
çobanı. Bu da tanıdık geldi. Bak içinden
tanı çobanı. Tanı çobanı. E aynı aynı
kafiye aynı ses. O zaman ben bunu AB bak
B'ye gönderdim. Görüyor musunuz? Yani
baktığınız zaman Aa bak burada BB burada
yani AB ab şeklinde çaprazlama
sıralanmış. İşte buna çapraz kafiye
denir. Çok kolaymış hocam. Evet bence de
kolay. E bir de sarmal kafiye bakalım.
ya da bir dimiyle sarma kafi. Burada da
şu şekilde sıralanması lazım. A B B A
şeklinde sıralanması lazım. Yani 1ile 4.
dize ve 2inci dizeyile 3. dize aynı.
Tamam mı? Dolayısıyla baktığımız zaman 1
ile 4 ne yapıyor? 2 ile 3'ü sarıyor.
İşte buna sarmal kahve denir. İsmi
buradan geliyor. Nasıl? Mesela bak kara
duman. Ben buna A desem. Tamam. Sonra
bitmez. Şimdi bitmez. A'ya gider mi?
Dumana gitmez. O zaman ben bunu farklı
bir sınıfa gönderdim. B sonra gitmez
geldi. Bak bitmez gitmez. Bu da B'ye
benziyor. Bunu B sınıfına gönderdim.
Sonra aman bak duman bitmez gitmez. Aman
e aman A sınıfına gidebilir. O zaman ben
bunu A'ya gönderdim. Gördün mü? 2 ile 3
aynı kaldı. 1 ve 4 bunları sardı. O
yüzden buna sarmal kafiye denir. Bir de
mani tipi uyak vardır. Biliyorsunuz halk
edebiyatında maniler vardır. Çok
popülerdir. Ve manilerin kafiyesi hep
sabittir. Aa b a'dır. Tamam mı? İşte bu
şekilde bir kafiye düzeni varsa buna da
mani tipi kafiye denir. Nasıl mı?
Bakıyoruz. Arabası sürgülü, saçları da
örgülü. Bak sürgülü A'ya gitse örgülü
A'ya gider mi? Gider. Peki istedim.
İstedim gitmez. Ben buna B ya da
herhangi bir harf anında X diyeyim.
Tamam mı? Sonra sümbülü bak sürgülü,
örgülü sümbülü A'ya gider mi? Gider. O
zaman ben buna A diyeyim. İşte bu
şekilde bir kafiye düzeni varsa buna ne
denir? Mane tipi kafiye denir. Unutma.
Yani aa b ya da o b'nin yerine x yani
herhangi bir harf anlamında
kullanabilirsin. Buna da mani tipi
kafiye denir. Bitti mi? Hayır. Bir de
örüşlük kafiye var. Örüşlük kafiye de
özellikle serbet funun döneminde
kullanılmıştır. Şimdi batıdan üçlü üçlü
ilerleyen yani üç dizden oluşan yani
bentlerden oluşan bir e nazım biçimi
alınmıştır. Bunda da ölüşlük KF
şemasının kullanıldığını görüyoruz. Ne
demek? Hemen bakıyorum. Bak şimdi burada
diyor ki A B A B CB C D Clearsa ölüşü
kafedir. Ama kafan karışacak. Hemen ben
buraya üçlü üçlü çizmek istiyorum. Bak
bu benim 1inci bendim olsun. Bu benim
ikinci bendim olsun. Şu da benim 3ünc
bendim olsun. Tamam. Oldu mu? Oldu. Şu
mikrofondan kurtaramadı. Tamam. Şimdi
bak burada ne diyordu? A B A Yani mesela
ilk bendim şöyle olacak o zaman. A sonra
B a olacak. Şimdi örmem lazım. Saçı
örüyorsun ya. Saçı şuradan alıyorsun,
buradan alıyorsun, ortadakini
bırakıyorsun. Sonra ortaya bilmem nere
atıyorsun. Bu şekilde bir örgü var ya
oradan geliyor örüşlük kafiye şimdi B
ortadaydı. Ben artık sonraki bendin 1 ve
3ünc dizesini B yapacağım. Yani bunlar B
olacak. E ortadaki yeni bir harf olacak.
Ne olsun? C olsun. Bu şekilde. E sonraki
bende geçtim. Bu sefer 1 ve 3 ne olacak?
C olacak. Ortadaki yeni bir harf olacak.
Ne gelir C'den sonra? Mesela E gelsin.
Tamam mı? Sonra devam edecek. Mesela 3
tane daha düzem gelsin. Bu sefer E'ler
şurada olacak. Ortada atıyorum D olsun.
Harfleri de karıştırdık. Ama böyle bir
düzen var. Yani örüşük şekilde giderse
buna da örüşük kafiye denir diyorum. Ve
böylelikle kahfiye şemasını bitirmiş
olduk. Amacım burada aslında en temel
bilgileri sana çok iyi bir şekilde
aktarmaktı. Umarım beğendin. Umarım
artık şiire bakış açın değişti. Bunlar
sınavda sorulacak. Tekrar söylüyorum. 25
puanlık bir soru minimum. Nazım birimi
nedir? İki nokta. Yazman isteneyecek.
Kafiye redip nedir? İki nokta. Bunun KF
şeması nedir? İki nokta. Bunun ölçüsü
nedir? İki nokta. Hepsi beşer beşer
puan. Bu şekilde 25 30 puanlık bir soru
sınavda gelecek. O yüzden bunu çok iyi
şekilde anladın umarım. Anlamadıysan
lütfen yorum kısmında belirtmeyi unutma.
Ben yorumlarda olacağım. Deniz hocanız 1
milyona doğru gidiyor. 1 milyona doğru
giderken beni desteklerseniz, kanalıma
abone olursanız da ayrıca mutlu olurum.
Kendine çok iyi bak. Hoşça kal. Sevgiyle
kal.